これから 漢文の 勉強を します。
漢文を 勉強する時に 一番 難しい ところは どこでしょうか。
それは 読み方だと 思います。
漢字だけの文を 簡単に 読むことは 大変だと 思います。
何が 大変でしょうか。そのまま 読むと 大変です。
しかし これを 書き下し文に 直します。
書き下し文は そのまま 読めば いいため 難しくない はずです。
今回は 漢文の 勉強の 基本の 書き下し文の 書き方を 見ましょう。
この訓読文を 書き下し文に 直しましょう。
いきなり 考えるの ではなくて 方法が あります。
順番です。
1番は 返り点を見て 漢字を 読む順番を 決めましょう。
2番です。2番は 送り仮名を 見てください。
そして 送り仮名に 気を付けて 書きましょう。
このような 順番に なります。
実際に 書き下し文を この文で 考えましょう。
準備は いいですか。1番です。
1番は 返り点を見て 漢字を 読む順番を 決めます。
ここでは 赤文字で 書いたのが 返り点です。
まず レ点が 出ます。レ点の 役割を 覚えて いますか。
レ点は 上にある 漢字を 先に読まない という サインです。
下の漢字を 読んでから 上に返って 読むのが 返り点です。
そのため ここは 1番では ありません。
こちらが 先に読む 漢字です。
1番と 2番です。
次の漢字には 何も 返り点が 付かないため 3番で いいです。
このように 数字を ふって 漢字を 読む順番を 決めます。
この通りに 書き下し文を 書きます。
まず 「之（これ）」という 漢字です。
「之（これ）を」です。
ここの 送り仮名を ひらがなに 直します。
2番目の 漢字は 「誉（ほ）めて」と読みます。
送り仮名の かたかなの 「め」と「て」を ひらがなに 直します。
3番目の 漢字は 「曰（い）」と読みます。
これは 「日（ひ）」では ありません。
ここに 間が 空きます。気をつけて ください。
この漢字の 送り仮名は「はく」です。
これは 歴史的仮名づかいで 書いたため 読む時は 「わ」です。
つまり 「之（これ）を 誉（ほ）めて 曰（い）わく 」 です。
この部分の 書き下し文は このように なります。
では 少し長いですが かっこの中も 直しましょう。
今度は ここに 返り点が 付きます。
ここを 注意しましょう。
それまでは 何も 付かないため 上から 1番 2番 3番 4番 と読みます。
ここが ポイントです。ここに 二点が 付きます。
二点が付く 漢字は まだ 読みません。
ここは 少し 空けましょう。かっこに します。
その下の 漢字は 返り点が 何も 付かないため 読んでも いいです。
数字は 1番 2番 3番 4番まで ふりました。
これは 何番目に 読みますか。
これは 5番目です。
そして ここに 書きませんが まだ上に もどらないで ください。
どんどん 下を 見ます。下の漢字は 一点が 付きます。
一点の 漢字は 読んでも いいです。
そのため ここは 5番 6番と なります。
6番は 4番 5番の後に 一点から 二点に 返ります。
一点 二点の 順番で 読んでください。
ここが 6番のため ここに もどります。
そして これが 7番に なります。
まだ 番号を ふっていない 次の漢字です。
ここに もどって これが 8番に なります。
では 自分で ふった番号で 書き下し文を 書きましょう。
まず かっこを 付けます。
最初は 「吾（わ）が」です。
「が」を ひらがなに 直します。
次は 「盾（たて）」です。
3番目の 漢字は 「の」と ひらがなで ふりがなが あります。
これは 読み方です。
この漢字は 「の」と 読みます。
「之（の）」は 「だれだれの」や「何々の」の 助詞です。
この漢字は ひらがなに 直します。
4番目は 「かたい」 と読む 漢字です。
これは 「堅（かた）きこと」です。
これで 4番目までです。
5番目は 「よく」と読む 漢字です。
6番目は 「陥（おちいる）」で 「とおす」と 読みます。
ここで 「す」を 忘れました。7番目は 「 莫（な）き」です。
8番目で また ひらがなが 出ました。
このひらがなは 漢字の 読み方を 教えます。
これを「なり」と 読む時は 助動詞です。
そのため 助動詞の 漢字は ひらがなに 直します。
こちらに 書きます。「なり」です。
最後の 「と」は 空けて ください。
なぜでしょうか。
最後の 「と」は 台詞が 終わったと 言うこと です。
つまり 「なり」までで 台詞が 終わります。
そして 最後に 「と」で 文が終わります。
かっこが 出た時は このように 書きます。
今回の ポイントは まず 返り点を見て 書き下し文を 始めます。
漢字は 読む順番に 数字を ふって 決めましょう。
そして かっこが 出た時は 注意して ください。
かっこが 出た場合 必ず 最後に「と」が 付きます。
かっこが 出た時 最後は 台詞が 終わって 「と」に なります。